雅可比矩阵
在向量微积分中，雅可比矩阵是一阶偏导数以一定方式排列成的矩阵，其行列式称为雅可比行列式。雅可比矩阵的重要性在于它体现了一个可微方程与给出点的最优线性逼近。因此，雅可比矩阵类似于多元函数的导数。 

残差在数理统计中是指实际观察值与估计值（拟合值）之间的差。“残差”蕴含了有关模型基本假设的重要信息。


对于非循环图，协同初始化是没有必要的，因为它能够将输入从根传播到叶子作为输出。但是，最常见情况是图中混合了无环和强连通分量（SCC）。为了提高效率，所有SCC都应以并行方式解决。


基于雅可比矩阵计算的牛顿-拉夫森算法（NR）：
+	计算输入迭代残差
+	生成雅可比矩阵
+	解答雅可比矩阵
+	应用修正参数到输入
+	直到满足给定的公差

新的迭代传播算法（IP）的运行方式与Newton Raphson相同，唯一的区别是不计算Jacobian矩阵，而是用恒等矩阵代替。因为避免了雅可比计算，IP比NR快得多，但通用性却比NR差。但是，它合适于某种特定场景，特别是在配电网络（无网格的电网）中的潮流计算（电网中的FMU交换电压和流动电流）


Github Actions 核心概念
Runner 用来跑 CI/CD build 的服务器
Github Hosted Runner Github 官方提供的 Runner
Self-Hosted Runner 自定义Runner
Workflow 定义CI/CD的流程

 