

仿真时间：仿真时间总长度。在仿真步长不变时，仿真时间越长仿真波形相对越长。
仿真步长：计算机仿真是基于采样的，相邻两个采样时刻的时间差就是仿真步长。在仿真时间长度一定时，仿真步长越大，采样点数越小，精度就相对不准确；反之，仿真步长越小，采样点数越多，仿真精度就相对准确，但是计算机计算的实际时间就越长。


雅可比矩阵
在向量微积分中，雅可比矩阵是一阶偏导数以一定方式排列成的矩阵，其行列式称为雅可比行列式。雅可比矩阵的重要性在于它体现了一个可微方程与给出点的最优线性逼近。因此，雅可比矩阵类似于多元函数的导数。 

残差在数理统计中是指实际观察值与估计值（拟合值）之间的差。“残差”蕴含了有关模型基本假设的重要信息。


对于非循环图，协同初始化是没有必要的，因为它能够将输入从根传播到叶子作为输出。但是，最常见情况是图中混合了无环和强连通分量（SCC）。为了提高效率，所有SCC都应以并行方式解决。


基于雅可比矩阵计算的牛顿-拉夫森算法（NR）：
+	计算输入迭代残差
+	生成雅可比矩阵
+	解答雅可比矩阵
+	应用修正参数到输入
+	直到满足给定的公差

新的迭代传播算法（IP）的运行方式与Newton Raphson相同，唯一的区别是不计算Jacobian矩阵，而是用恒等矩阵代替。因为避免了雅可比计算，IP比NR快得多，但通用性却比NR差。但是，它合适于某种特定场景，特别是在配电网络（无网格的电网）中的潮流计算（电网中的FMU交换电压和流动电流）


Github Actions 核心概念
Runner 用来跑 CI/CD build 的服务器
Github Hosted Runner Github 官方提供的 Runner
Self-Hosted Runner 自定义Runner
Workflow 定义CI/CD的流程

 FMI提供了两种实现方式：
+	”needsExecutionTool = true“：在第一种情况下，必须提供特定于工具的包装DLL /SharedObject作为二进制文件
+	”needsExecutionTool = false“：在第二种情况下，将存储具有求解器模型的已编译版本或源代码版本

在FMU中，可能同时存在用于ModelExchange和CoSimulation的版本。如果在两种情况下，可执行部分都以DLL / SharedObject的形式提供，则可以提供两个不同的库或仅提供一个库。库名称在元素的”modelIdentifier“属性中定义。


19807655189

判断一个系统的存储方式是大端还是小端

+	大端模式，是指 数据的高位保存在内存的低地址 中，而 数据的低位保存在内存的高地址 中，这样的存储模式有点儿类似于把数据当作字符串顺序处理：地址由小向大增加，而数据从高位往低位放；
+	小端模式，是指数据的高位保存在内存的高 地址中，而数据的低位保存在内存的低地址中，这种存储模式将地址的高低和 数据位权有效地结合起来，高地址部分权值高，低地址部分权值低，和我们的逻辑方法一致。

从内存地址增加的方向来说，大端就是先存放高序字节，小端就是先存放低序字节。

***
---------------------------------------------------------------------------

编码问题，字段


author
	id
	name
	desc
	create_date
	update_date

poetry
	author
	id
	title
	paragraphs
	create_date
	update_date
	
诗按音律分，可分为古体诗和近体诗两类。古体诗和近体诗是唐代形成的概念，是从诗的音律角度来划分的

Windows 平台安装 MongoDB
MongoDB 提供了可用于 32 位和 64 位系统的预编译二进制包，你可以从MongoDB官网下载安装，[MongoDB 预编译二进制包下载地址](https://www.mongodb.com/download-center/community)

+	MongoDB for Windows 64-bit 适合 64 位的 Windows Server 2008 R2, Windows 7 , 及最新版本的 Window 系统。
+	MongoDB for Windows 32-bit 适合 32 位的 Window 系统及最新的 Windows Vista。 32 位系统上 MongoDB 的数据库最大为 2GB。
+	MongoDB for Windows 64-bit Legacy 适合 64 位的 Windows Vista, Windows Server 2003, 及 Windows Server 2008 

1. 默认设置安装即可，也可以自定义安装（Custom）。
2. 配置环境变量
```
-- 设置
Path C:\Program Files\MongoDB\Server\4.4\bin
-- 刷新
set Path=C: // 退出cmd，重入
echo %Path%
```


[下载MongoDB Database Tools](https://www.mongodb.com/try/download/database-tools?tck=docs_databasetools)，解压到路径（C:\Program Files\MongoDB\Server\XXX\bin）.

$ mongoimport -db git --collection Chinese-poetry --file ./json/*.json


 DIR *.json  ./




-------------------------------------------------



插值 （离散数学名词）：在离散数据的基础上补插连续函数，使得这条连续曲线通过全部给定的离散数据点。插值是离散函数逼近的重要方法，利用它可通过函数在有限个点处的取值状况，估算出函数在其他点处的近似值。



--------------------------
