---
title: 设计模式（零）起始
date: 2020-04-10 09:43:21
tags: [设计模式]
---


### 概述
设计模式(英语 design pattern)是对面向对象设计中反复出现的问题的解决方案。这个术语是在1990年代由Erich Gamma等人从建筑设计领域引入到计算机科学中来的。这个术语的含义还存有争议。算法不是设计模式，因为算法致力于解决问题而非设计问题。设计模式通常描述了一组相互紧密作用的类与对象。设计模式提供一种讨论软件设计的公共语言，使得熟练设计者的设计经验可以被初学者和其他设计者掌握。设计模式还为软件重构提供了目标。

> 注意：设计模式不是一种蓝图，而是一种思维方式。

***

### 设计模式的分类


|范围\目的|创建型模式|结构型模式|行为型模式|
|:--|:--|:--|:--|
|类模式|工厂方法|(类）适配器|模板方法、解释器|
|对象模式 |单例<br/>原型<br/>抽象工厂<br/>建造者|代理<br/>(对象）适配器<br/>桥接<br/>装饰<br/>外观<br/>享元<br/>组合|策略<br/>命令<br/>职责链<br/>状态<br/>观察者<br/>中介者<br/>迭代器<br/>访问者<br/>备忘录|0

***类模式***


***对象模式***


***

### 各个设计模式细节
+	单例（Singleton）模式：某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。
+	原型（Prototype）模式：将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。
+	工厂方法（Factory Method）模式：定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。
+	抽象工厂（AbstractFactory）模式：提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。
+	建造者（Builder）模式：将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。
+	代理（Proxy）模式：为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。
+	适配器（Adapter）模式：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。
+	桥接（Bridge）模式：将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。
+	装饰（Decorator）模式：动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。
+	外观（Facade）模式：为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。
+	享元（Flyweight）模式：运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。
+	组合（Composite）模式：将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。
+	模板方法（TemplateMethod）模式：定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
+	策略（Strategy）模式：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
+	命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。
+	职责链（Chain of Responsibility）模式：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
+	状态（State）模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
+	观察者（Observer）模式：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
+	中介者（Mediator）模式：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
+	迭代器（Iterator）模式：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。
+	访问者（Visitor）模式：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
+	备忘录（Memento）模式：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
+	解释器（Interpreter）模式：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器

***

### 统一建模语言(UML)
统一建模语言（Unified Modeling Language，UML）是用来设计软件蓝图的可视化建模语言，1997 年被国际对象管理组织（OMG）采纳为面向对象的建模语言的国际标准。它的特点是简单、统一、图形化、能表达软件设计中的动态与静态信息。

统一建模语言能为软件开发的所有阶段提供模型化和可视化支持。而且融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术，使软件设计人员沟通更简明，进一步缩短了设计时间，减少开发成本。它的应用领域很宽，不仅适合于一般系统的开发，而且适合于并行与分布式系统的建模。

UML 从目标系统的不同角度出发，定义了用例图、类图、对象图、状态图、活动图、时序图、协作图、构件图、部署图等 9 种图。

00***

### 七大原则
在软件开发中，为了提高软件系统的可维护性和可复用性，增加软件的可扩展性和灵活性，程序员要尽量根据 七 条原则来开发程序，从而提高软件开发效率、节约软件开发成本和维护成本。这七大原则既是程序设计原则也是设计模式构建所准从的准则。

+	开闭原则(无改动添加)
	+	有新需求的情况下，可以在不改动源码的前提下，添加新的功能
+	里氏替换原则(子父类)
	+	子类可以拓展父类，但不能改变父类原有的功能，即父类功能在子类中依旧可以使用
	+	是开闭原则的重要实现
+	依赖倒置原则————面向对象设计原则(面向接口)
	+	通过面向接口编程降低耦合性
	+	特点
		+	尽量提供接口或抽象类
		+	变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类
		+	任何类都不应该从具体类派生
		+	使用继承时尽量遵循里氏替换原则
+	单一职责原则(类的最小粒度)
	+	类的设计需要准从粒度最小，类不应当承担过多的功能
+	接口隔离原则(接口细分)
	+	将臃肿庞大的接口拆分成更小的和更具体的接口
	+	接口隔离原则和单一职责都是为了提高类的内聚性、降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想
	+	差异
		+	单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。
		+	单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。
+	迪米特法则（最少知识原则）(代理)
	+	两个对象如果无需通信，应该尽量通过第三方中介类来通讯
+	合成复用原则（组合/聚合复用原则）
	+	类的复用分为继承复用与合成复用
		+	但类继承破坏了类的封装性，将类细节暴露給子类；且子父类耦合度高，称之为白箱复用
		+	而合成复用维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用
	+	该原则即 提倡合成复用
	
***

### 参考文章
> [GoF 的 23 种设计模式的分类和功能](http://c.biancheng.net/view/1320.html)
