---
title: ES6（四）对象
date: 2019-11-14 09:57:37
tags: [es6]
---

这一系列文章是[阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/home.html)大大的【ECMAScript 6 】学习笔记。

目录
+	[ES6（一）基础入门](/2019/11/03/es6-1/)
+	[ES6（二）字符串与数值](/2019/11/08/es6-2/)
+	[ES6（三）正则、函数与数组](/2019/11/09/es6-3/)



对象（object）是 JavaScript 最重要的数据结构, 是前端模块化的利器。

# 一、对象的拓展

### 1. 属性的表示
在 ES6 中我们可以使用大括号来简洁的表示属性：

```
// ES5的写法
const a = {id:1, name: 'bar'};

// ES6的写法
const id =  1;
const baz = {id};
//baz  ===》 {id: 1}


// 方法也支持简写
// ES5的写法
const O = {
	test :function (){}
}

//ES6的写法

const O = {
	id:1, 
	name: 'bar',
	test (){}
}

===========================================

// 属性的赋值器（setter）和取值器（getter）

const cart = {
  _wheels: 4,

  get wheels () {
    return this._wheels;
  },

  set wheels (value) {
    if (value < this._wheels) {
      throw new Error('数值太小了！');
    }
    this._wheels = value;
  }
}

```

>	getter函数，获取object对象的属性值。
setter函数，对object对象的属性进行赋值。
在getter函数前用“get”关键字定义，在setter函数前用“set”关键字定义


### 2. 属性名表达式 

```
// 方法一 ES5只允许标识符定义属性
obj.foo = true;

// 方法二 ES6允许字面量定义对象
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

> 属性名表达式与简洁表示法，不能同时使用，会报错
属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串[object Object]


### 3. name 属性 

函数的name属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有name属性。如果对象中定义了属性的赋值器（setter）和取值器（getter），那么【name属性】是定义在set、get上而不是函数上，返回值会自动加上set、get前缀。

```
const O = {
	id:1, 
	name: 'bar',
	test (){},
	set id(v){this.id = v},
	get id(){return this.id}	
}

o.test.name // test
o.set.name // set id

```

有两种特殊情况：bind方法创造的函数，name属性返回bound加上原函数的名字；Function构造函数创造的函数，name属性返回anonymous。

```

// ES5 中以下的写法是会报错的
var log = console.log; //console.log的this指向console
log("info"); // log对象的this



(new Function()).name // "anonymous"
var doSomething = function() {
  // ...
};
doSomething.bind().name // "bound doSomething"
```


> *bind()函数会创建新绑定函数，当绑定函数被调用时，会以bind()的第一个参数作为运行时的this，之后的一系列参数加上绑定函数运行时本身的参数按顺序作为原函数的参数。*
fun.bind(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
+	参数thisArg表示：当绑定函数被调用时，该参数会作为this的指向。当使用new 操作符调用绑定函数时，该参数无效。
+	参数arg1, arg2, ...表示：当绑定函数被调用时，这些参数将置于实参之前传递给被绑定的方法。

### 4. 属性的可枚举性和遍历

*可枚举性*
对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制该属性的行为。Object.getOwnPropertyDescriptor 方法可以获取该属性的描述对象。

```
const O = {
	id:1, 
	name: 'bar',
}

Object.getOwnPropertyDescriptor(o, id);
//  {
//    value: 1,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
//描述对象的enumerable属性，称为“可枚举性”，如果该属性为false，就表示某些操作会忽略当前属性。

```

有四个操作会忽略enumerable为false的属性。

+	for...in循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。（不含 Symbol 属性） ES5
+	Object.keys()：返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。（不含 Symbol 属性）ES5
+	JSON.stringify()：只串行化对象自身的可枚举的属性。（不含 Symbol 属性）	ES5
+	Object.assign()： 忽略enumerable为false的属性，只拷贝对象自身的可枚举的属性.（含 Symbol 属性） ES6

不会忽略enumerable为false的属性
+	Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。


> ES6 规定，所有 Class 的原型的方法都是不可枚举的。

### 5. super关键字

当两个对象互为子父类关系，子类可以通过super获取父类的信息。
```
const proto = {
  foo: 'hello'
};

const obj = {
  foo: 'world',
  find() {
    return super.foo;
  }
};

Object.setPrototypeOf(obj, proto);
obj.find() // "hello"
```

this关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字super，指向当前对象的原型对象【父类】。

# 二、对象【Object】新增方法

### 1. Object.is()
ES5 比较两个值是否相等，只有两个运算符：相等运算符（==）和严格相等运算符（===）。它们都有缺点，前者会自动转换数据类型，后者的NaN不等于自身，以及+0等于-0。

ES6 提出“Same-value equality”（同值相等）算法，用来解决这个问题。Object.is就是部署这个算法的新方法。它用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。

【Object.is()】与 【===】的不同之处
+	+0不等于-0
+	NaN等于自身

Es5 中 is方法的实现
```
Object.defineProperty(Object, 'is', {
  value: function(x, y) {
    if (x === y) {
      // 针对+0 不等于 -0的情况
      return x !== 0 || 1 / x === 1 / y;
    }
    // 针对NaN的情况
    return x !== x && y !== y;
  },
  configurable: true,
  enumerable: false,
  writable: true
});
```


### 2. Object.assign()
*作用*
Object.assign方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

*实例*
```
const target = { a: 1 };

const source1 = { b: 2 };
const source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
target // {a:1, b:2, c:3}
```

*特点*
+	Object.assign方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。
+	覆盖性。后面的源对象的属性会覆盖前面的源对象的熟悉。
+	如果只有一个参数，Object.assign会直接返回该参数。
+	如果该参数不是对象，则会先转成对象，然后返回。由于undefined和null无法转成对象，所以如果它们作为参数，就会报错。

*注意*
+	assign的拷贝是浅拷贝，拷贝对象的时候只拷贝引用
+	同名属性替换，属性中不同之处会被忽略，直接替换
	+	```
		const target = { a: { b: 'c', d: 'e' } }
		const source = { a: { b: 'hello' } }
		Object.assign(target, source)
		// { a: { b: 'hello' } }
	```
+	可处理数组，视为对象
+	对于取值函数，会先调用再将结果作为属性进行处理	


*用途*
+	添加属性、方法
+	克隆、合并对象
+	设置默认值

### 3. Object.getOwnPropertyDescriptors() 
ES5 的Object.getOwnPropertyDescriptor()方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了Object.getOwnPropertyDescriptors()方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。
```
function getOwnPropertyDescriptors(obj) {
  const result = {};
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {
    result[key] = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, key);
  }
  return result;
}
```

> getOwnPropertyDescriptors()是为了解决Object.assign()无法正确拷贝get属性和set属性的问题。


### 4. __proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()
`__proto__属性（前后各两个下划线），用来读取或设置当前对象的prototype对象。目前，所有浏览器（包括 IE11）都部署了这个属性。`

标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。
因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的Object.setPrototypeOf()（写操作）、Object.getPrototypeOf()（读操作）、Object.create()（生成操作）代替。
+	Object.setPrototypeOf方法的作用与__proto__相同，用来设置一个对象的prototype对象，返回参数对象本身。
+	Object.getPrototypeOf() 与Object.setPrototypeOf方法配套，用于读取一个对象的原型对象。
+	如果参数是undefined或null，它们无法转为对象，所以会报错。

### 5. Object.keys()，Object.values()，Object.entries()
+	`Object.keys`方法，从对象返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名
+	`Object.values`方法，从对象返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值
+	`Object.entries`方法，从对象返回一个键值对
+	`Object.fromEntries()` 方法将键值对转换为对象




# 参考资料
> [对js对象setter、getter的理解](https://www.cnblogs.com/wangshengli520/p/9552498.html)
[JavaScript中的bind方法及其常见应用](https://www.cnblogs.com/goloving/p/8542781.html)
