---
title: ES6（三）正则、函数与数组
date: 2019-11-09 15:13:23
tags: [es6]
---

这一系列文章是[阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/home.html)大大的【ECMAScript 6 】学习笔记。

目录
+	[ES6（一）基础入门](/2019/11/03/es6-1/)
+	[ES6（二）字符串与数值](/2019/11/08/es6-2/)
+	[ES6（三）正则、函数与数组](/2019/11/09/es6-3/)


# 一、正则的拓展

正则表达式在对字符串动态匹配、格式校验是很有用的，也是JS中比较常用的。

### 1. RegExp 构造函数[ES5]

在 ES5 中，RegExp构造函数的参数有两种情况。

+	参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）。
```
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
// 等价于
// var regex = /xyz/i;
```

+ 第一个参数是正则表达式
```
var regex = new RegExp(/xyz/i);
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```


##### 修饰符
|修饰符|描述|
|:--|:--|
|i|执行对【大小写不敏感】的匹配。|
|g|执行【全局】匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。|
|m|执行【多行匹配】。|

##### 方括号
方括号用于查询某个范围的字符：

|表达式|描述|
|:--|:--|
|[abc]|查找方括号之间的任何字符。|
|[^abc]|查找任何不在方括号之间的字符。|
|[0-9]|查找任何从 0 至 9 的数字。|
|[a-z]|查找任何从小写 a 到小写 z 的字符。|
|[A-Z]|查找任何从大写 A 到大写 Z 的字符。|
|[A-z]|查找任何从大写 A 到小写 z 的字符。|
|[adgk]|查找给定集合内的任何字符。|
|[^adgk]|查找给定集合外的任何字符。|
|(red\|blue\|green)|查找任何指定的选项。|

##### 元字符
元字符用于匹配特殊字符：

|元字符|描述|
|:--|:--|
|.|查找单个字符，除了换行和行结束符。|
|\w|查找单词字符。|
|\W|查找非单词字符。|
|\d|查找数字。|
|\D|查找非数字字符。|
|\s|查找空白字符。|
|\S|查找非空白字符。|
|\b|匹配单词边界。|
|\B|匹配非单词边界。|
|\0|查找 NUL 字符。|
|\n|查找换行符。|
|\f|查找换页符。|
|\r|查找回车符。|
|\t|查找制表符。|
|\v|查找垂直制表符。|
|\xxx|查找以八进制数 xxx 规定的字符。|
|\xdd|查找以十六进制数 dd 规定的字符。|
|\uxxxx|查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。|

##### 量词

|量词|描述|
|:--|:--|
|n+|匹配任何包含至少一个 n 的字符串。|
|n*|匹配任何包含零个或多个 n 的字符串。|
|n?|匹配任何包含零个或一个 n 的字符串。|
|n{X}|匹配包含 X 个 n 的序列的字符串。|
|n{X,Y}|匹配包含 X 至 Y 个 n 的序列的字符串。|
|n{X,}|匹配包含至少 X 个 n 的序列的字符串。|
|n$|匹配任何结尾为 n 的字符串。|
|^n|匹配任何开头为 n 的字符串。|
|?=n|匹配任何其后紧接指定字符串 n 的字符串。|
|?!n|匹配任何其后没有紧接指定字符串 n 的字符串。|

##### RegExp 对象属性
|属性|描述|FF|IE|
|:--|:--|:--|:--|
|global|RegExp 对象是否具有标志 g。|1|4|
|ignoreCase|RegExp 对象是否具有标志 i。|1|4|
|lastIndex|一个整数，标示开始下一次匹配的字符位置。|1|4|
|multiline|RegExp 对象是否具有标志 m。|1|4|
|source|正则表达式的源文本。|1|4|


### 2. RegExp 构造函数[ES6]
ES6 中 RegExp构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

### 3. 字符串的正则方法
字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：match()、replace()、search()和split()。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用RegExp的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在RegExp对象上。

+	String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[Symbol.match]
+	String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[Symbol.replace]
+	String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[Symbol.search]
+	String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[Symbol.split]

### 4. u 字符
ES6 对正则表达式添加了u修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于\uFFFF的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码，对比ES5,ES6可以正确的解析四个字节的UTF-16 编码。
```
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A') // true
```



### 5. y 修饰符
除了u修饰符，ES6 还为正则表达式添加了y修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

y修饰符的作用与g修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，g修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而y修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```
	var s = 'aaa_aa_a';
	var r1 = /a+/g;
	var r2 = /a+/y;

	r1.exec(s) // ["aaa"]
	r2.exec(s) // ["aaa"]

	r1.exec(s) // ["aa"]
	r2.exec(s) // null
```
> 上面代码有两个正则表达式，一个使用g修饰符，另一个使用y修饰符。这两个正则表达式各执行了两次，第一次执行的时候，两者行为相同，剩余字符串都是_aa_a。由于g修饰没有位置要求，所以第二次执行会返回结果，而y修饰符要求匹配必须从头部开始，所以返回null。



### 6. RegExp 的几个属性 

+	RegExp.prototype.unicode 
	+	正则实例对象新增unicode属性，表示是否设置了u修饰符。
	```
	const r1 = /hello/;
	const r2 = /hello/u;

	r1.unicode // false
	r2.unicode // true
	```
+	RegExp.prototype.sticky ，表示是否设置了y修饰符。
+	RegExp.prototype.flags，会返回正则表达式的修饰符。



### 7. s 修饰符：dotAll 模式
正则表达式中，点（.）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，这个可以用u修饰符解决；另一个是行终止符（line terminator character）。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于“行终止符”。

+	U+000A 换行符（\n）
+	U+000D 回车符（\r）
+	U+2028 行分隔符（line separator）
+	U+2029 段分隔符（paragraph separator）


### 8. Unicode 属性类
ES2018 引入了一种新的类的写法\p{...}和\P{...}，允许正则表达式匹配符合 Unicode 某种属性的所有字符。

```
const regexGreekSymbol = /\p{Script=Greek}/u;
regexGreekSymbol.test('π') // true
// \p{Script=Greek}指定匹配一个希腊文字母，所以匹配π成功。
```

### 9. 具名组匹配
正则表达式使用圆括号进行组匹配。
实例：日期匹配
`const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;`

```
// 正则表达式
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
// 匹配
const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
// 提取分组
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如matchObj[1]）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。ES2018 引入了具名组匹配（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。

```
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // 1999
const month = matchObj.groups.month; // 12
const day = matchObj.groups.day; // 31
```



##### 使用具名组匹配进行解构赋值和替换
有了具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。
```
let {groups: {one, two}} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec('foo:bar');
one  // foo
two  // bar
```
字符串替换时，使用$<组名>引用具名组。

```
let re = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/u;

'2015-01-02'.replace(re, '$<day>/$<month>/$<year>')
// '02/01/2015'
```
上面代码中，replace方法的第二个参数是一个字符串，而不是正则表达式。


##### 引用 
如果要在正则表达式内部引用某个“具名组匹配”，可以使用\k<组名>的写法。

```
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>$/;
RE_TWICE.test('abc!abc') // true
RE_TWICE.test('abc!ab') // false
```



# 二、函数的拓展

### 1. 函数参数的默认值

+	ES6 中可以设置函数参数的默认值，直接用【形参名 = 值】的形式设置即可
+	参数变量是默认声明的，所以不能用let或const再次声明；
+	使用参数默认值时，函数不能有同名参数。
+	参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，参数默认值是惰性求值的。
+	
```
function log(x = a + 1, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}
```

*参数默认值*
+	定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。如果不是最后一个参数，那么这个参数无法省略，即便不需要，也必须设置成【undefinded】
+	由于参数可以不传入，所以函数的length属性无法生效
+	存在默认值的函数参数作用域为初始化阶段

### 2. 与解构赋值默认值结合使用
```
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

```
// 默认值是空对象，但是设置了对象解构赋值的默认值
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 是一个有具体属性的对象，但是没有设置对象解构赋值的默认值
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}
```

### 3. rest 参数 与 name属性
ES6 引入 rest 参数（形式为...变量名），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

+	rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错
+	函数的length属性，不包括 rest 参数。


```
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```


函数的name属性用于返回函数名。如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5 的name属性，会返回空字符串，而 ES6 的name属性会返回实际的函数名。

```
function test(a = 010) {
}
console.log(test.name);
```

### 4. 严格模式
严格模式是ES5中提出的一个概念，启用严格模式只需使用'use strict';这条语句即可，对于支持严格模式的浏览器，在声明'use strict';语句之后的代码都将会在严格模式的限制下执行，对于不支持严格模式的浏览器，这个声明只是一个简单的字符串语句，不会产生任何影响。

而在ES6中，使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，不能显式的使用严格模式，即：
```
function test(a = 010) {
	'use strict';
	// 这里会报错
}
```
严格模式包括函数参数与函数体。
在这个函数中，程序会先解析函数参数【a = 010 ，非严格模式下正确】，再解析函数体；而在函数体中，使用了严格模式，这时候就会发现八进制数a的赋值不符合严格模式，而这样是不提倡的。


正确的写法如下：
```
'use strict';
function test(a = 010) {
}
```

 

### 5. 箭头函数

ES6 允许使用“箭头”（=>）定义函数。
语法
```
	var 函数名 = (参数部分，只有一个可以去括号)=> {函数体，只有一句可以去大括号和return};
```
使用
```
var test =(a, b) =>{return a * b;}
// 大括号内的会被解析成代码块，如果需要返回对象需要在大括号外添加括号。
var test2 = (a, b) => ({id:a, :b});

//变量解构
var test2 = ({id, age}) => {id + ' - '+ age};
test2(man); //解析过程为：{man.id + ' - '+ man.age}

//回调函数
[1,2,3].map(x => x * x);
```

**注意**
>	this对象是定义函数所在的对象，所以箭头函数中this是固定的
不可以用于编写构造函数
不可以使用arguments对象
不可以使用yield命令
ES6中箭头函数里面根本没有自己的this，而是引用外层的this。

### 6. 尾调用优化 与尾递归
尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可。


+	ES6 的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。
+	ES2017 允许函数的最后一个参数有尾逗号（trailing comma）。


```
function f(x){
  return g(x);
}
```

> 函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。
递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误。


### 7. 抛异常的语法优化

正常的抛异常是不允许catch没有指定对象：
```
try {
  // ...
} catch (err) {
  // 处理错误
}
```
很多时候，catch代码块可能用不到这个参数。但是，为了保证语法正确，还是必须写。ES2019 做出了改变，允许catch语句省略参数。
```
try {
  // ...
} catch {
  // ...
}
```


# 三、数组的拓展

### 1. 扩展运算符与遍历
扩展运算符（spread）是三个点（...）。它好比 rest 参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。它基于遍历器接口，而没有遍历器接口的无法使用拓展运算符。
```
const = args = [0, 1];
function f(...arg){
  return a + b;
}

//调用
f((...args));
```
扩展运算符可以替代apply方法将数组转为函数的参数。

**扩展运算符的应用**
+	复制数组，数组复制只是传递了指针，如果修改复制后的数组那么原来的数组也会被修改
	+	```
	var al = [1,2];
	var a2 = [...a1];
	```
+	数组合并
	+	```
	var al = [1,2];
	var a2 = [3,4];
	var a3 = [...a1,...a2]; //浅拷贝
	```
+	解构赋值结合
	+	`const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];`
	
+	字符串
	+	`[...'hello']`,可以转换为单个字符的数组
	+	可以正确识别Unicode 编码的字符串长度，`[...'x\uD83D\uDE80y'].length // 3`
+	Iterator 接口
	+	任何定义了迭代器的对象都可以用拓展运算符遍历
	+	```
	let nodeList = document.querySelectorAll('div');
	let array = [...nodeList];
	```
	

### 2. Array.from()、Array.of()

**Array.from()**
Array.from方法用于将两类对象转为真正的数组：
+	类似数组的对象（array-like object），即有length属性
	+	DOM 操作返回的 NodeList 集合
	+	arguments对象
+	可遍历（iterable）的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）。
	+	字符串
	+	Set 结构
	+	Map

如果浏览器还没有实现这个特性，可以使用【Array.prototype.slice】替代。

Array.from还可以接受第二个参数，作用类似于数组的map方法，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组。
```
Array.from(arrayLike, x => x * x);
```

**Array.of()**
Array.of方法用于将一组值，转换为数组。Array.of基本上可以用来替代Array()或new Array()，并且不存在由于参数不同而导致的重载。它的行为非常统一。
```
Array() // [] 没有值，返回空数组
Array(3) // [, , ,]
Array(3, 11, 8) // [3, 11, 8]
```

### 3. 数组实例方法

**copyWithin()**
它会在当前数组内部，将数组中指定位置的成员复制到数组中其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。
参数如下：
+	target（必需）：从该位置开始替换数据。如果为负值，表示倒数。
+	start（可选）：从该位置开始读取数据，默认为 0。如果为负值，表示从末尾开始计算。
+	end（可选）：到该位置前停止读取数据，默认等于数组长度。如果为负值，表示从末尾开始计算。


**find() 和 findIndex()**

数组实例的find方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。

数组实例的findIndex方法的用法与find方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回-1。


**fill()**
fill方法使用给定值，填充一个数组。
参数如下：
+	value ：用于填充的值
+	start ：起始位置,可忽略
+	end：终止位置,可忽略

```
['a', 'b', 'c'].fill(7)
// [7, 7, 7]

['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2)
// ['a', 7, 'c']
```


**遍历数组的三个方法**

+	entries() 键值对的遍历
+	keys() 键名的遍历	
+	values() 键值的遍历

**includes()**

Array.prototype.includes方法返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的includes方法类似。
`[1, 2, 3].includes(4)     // false`

 **flat()，flatMap()**
 
数组的成员有时还是数组，Array.prototype.flat()用于将嵌套的数组“拉平”，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响。
```
[1, 2, [3, 4]].flat()
// [1, 2, 3, 4]
```

flatMap()方法对原数组的每个成员执行一个函数（相当于执行Array.prototype.map()），然后对返回值组成的数组执行flat()方法。该方法返回一个新数组，不改变原数组。只能展开一维数组，但是能对数组数据进行处理。

### 4. 数组的空位
数组的空位指，数组的某一个位置没有任何值。比如，Array构造函数返回的数组都是空位。注意，空位不是undefined，一个位置的值等于undefined，依然是有值的。空位是没有任何值，in运算符可以说明这一点。

ES6中各个方法对空位的处理：
+	Array.from方法会将数组的空位，转为undefined;扩展运算符（...）也会将空位转为undefined。
+	copyWithin()会连空位一起拷贝。
+	fill()会将空位视为正常的数组位置。
+	for...of循环也会遍历空位。


