---
title: ES6（二）字符串与数值
date: 2019-11-08 01:09:37
tags: [es6]
---

这一系列文章是[阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/home.html)大大的【ECMAScript 6 】学习笔记。

目录
+	[ES6（一）基础入门](/2019/11/03/es6-1/)
+	[ES6（二）字符串与数值](/2019/11/08/es6-2/)
+	[ES6（三）正则、函数与数组](/2019/11/09/es6-3/)



# 一、字符串扩展

### 1. 字符的 Unicode 表示法
JavaScript 允许采用\uxxxx形式表示一个字符，其中xxxx表示字符的 Unicode 码点。
`"\u0061"`

这种表示法只限于码点在\u0000~\uFFFF之间的字符。超出这个范围的字符，就会被解析为【\u20BB+XX】，所以必须用两个双字节的形式表示。
```
	"\uD842\uDFB7"
	// "𠮷"
```

### 2. 遍历字符串
+	for...of循环遍历，可以识别大于0xFFFF的码点
	+	```
	for (let codePoint of 'foo') {
	  console.log(codePoint)
	}
	```

### 3. 中文支持
JavaScript 字符串允许直接输入字符，以及输入字符的转义形式。举例来说，“中”的 Unicode 码点是 U+4e2d，你可以直接在字符串里面输入这个汉字，也可以输入它的转义形式\u4e2d，两者是等价的。

但以下几个是不可以直接使用，需要使用转义：
+	U+005C：反斜杠（reverse solidus) \ ==> \\
+	U+000D：回车（carriage return） 
+	U+2028：行分隔符（line separator）
+	U+2029：段分隔符（paragraph separator）
+	U+000A：换行符（line feed）

### 4. 模板字符串

以前的写法：
```
$('#result').append(
  'There are <b>' + basket.count + '</b> ';
  );
```

+	ES6 引入了模板字符串,使用反引号【\`】包含字符串即可;如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。
+	模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在${}之中。大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。
+	模板字符串之中还能调用函数。${function_name(params)}




```
$('#result').append(`
  There are <b>${basket.count}</b> items
   in your basket, <em>${basket.onSale}</em>
  are on sale!
`);
```

###  5. 标签模板
模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）,是一种函数调用的方式。

```
	alert`123`
	// 等同于
	alert(123)

	tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
	// 参数用空格分隔
	function tag(stringArr, value1, value2){
	  // ...
	}
	
```

##### 模板字符串的限制
前面提到标签模板里面，可以内嵌其他语言。但是，模板字符串默认会将字符串转义，导致无法嵌入其他语言。
为了解决这个问题，ES2018 放松了对标签模板里面的字符串转义的限制。如果遇到不合法的字符串转义，就返回undefined，而不是报错。
注意，这种对字符串转义的放松，只在标签模板解析字符串时生效，不是标签模板的场合，依然会报错。


### 6. 字符串新增方法

+	String.fromCodePoint() ,用于从 Unicode 码点返回对应字符
+	String.raw() ,该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。
+	codePointAt()，将字符以 UTF-16 的格式储存，对于那些需要4个字节储存的字符会被解析为两个字符。
+	normalize(),许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode 提供了两种方法。一种是直接提供带重音符号的字符。
+	includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
+	startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
+	endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。
+	repeat():方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。
+	padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。
	+	`'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'`,字符串'x'不足五个字符，在开头添加'ab'直到五个字符
+	trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。
+	matchAll()方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配。

# 二、Number对象拓展

### 1. 进制表示法
ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。
+	二进制 0b1111 ，表示十进制15
+	八进制 0o11 ，表示十进制9
+	提供Number() 方法将二或者八进制数转换为十进制
	+	`Number('0o10')  // 8`

### 2. Number对象新增方法

ES6 在Number对象上，新提供了Number.isFinite()和Number.isNaN()两个方法。它们与传统的全局方法isFinite()和isNaN()的区别在于，传统方法先调用Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效。
+	Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是Infinity；不是数值，一律返回false
+	Number.isNaN()用来检查一个值是否为NaN。

提供Number.isInteger()用来判断一个数值是否为整数。
+	```
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
// JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。
// 判断精度为小数点后15位，第16位就不准确了
```
>	由于 JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为64位双精度格式，数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第54位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，Number.isInteger可能会误判。



ES6 将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。

```
	// ES5的写法
	parseInt('12.34') // 12
	parseFloat('123.45#') // 123.45

	// ES6的写法
	Number.parseInt('12.34') // 12
	Number.parseFloat('123.45#') // 123.45
```

ES6使用Number.isSafeInteger()方法来测试 整数是否在JavaScript能否正确表示的范围之内。

### 3. Number更新的变量

ES6 在Number对象上面，新增一个极小的常量Number.EPSILON。根据规格，它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。

```
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52)
// true
Number.EPSILON
// 2.220446049250313e-16
Number.EPSILON.toFixed(20)
// "0.00000000000000022204"
```

Number.EPSILON可以用来设置“能够接受的误差范围”。比如，误差范围设为 2 的-50 次方（即Number.EPSILON \* Math.pow(2, 2)），即如果两个浮点数的差小于这个值，我们就认为这两个浮点数相等。

```
5.551115123125783e-17 < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)
// true
```


JavaScript 能够准确表示的整数范围在-2^53到2^53之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。ES6 引入了Number.MAX_SAFE_INTEGER和Number.MIN_SAFE_INTEGER这两个常量，用来表示这个范围的上下限。

```
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1
// true
Number.MAX_SAFE_INTEGER === 9007199254740991
// true

Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER
// true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -9007199254740991
// true
```

# 三、Math 对象的扩展

ES6 在 Math 对象上新增了 17 个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法，只能在 Math 对象上调用。

+	Math.trunc() 去除小数部分；对于空值和无法截取整数的值，返回NaN。
+	Math.sign() 用来判断一个数到底是正数、负数、还是零,
	+	```
			参数为正数，返回+1；
			参数为负数，返回-1；
			参数为 0，返回0；
			参数为-0，返回-0;
			其他值，返回NaN。
		```	
+	Math.cbrt()  用于计算一个数的立方根。
+	Math.clz32() 将参数转为 32 位无符号整数的形式
+	Math.fround方法返回一个数的32位单精度浮点数形式。
+	Math.hypot方法返回所有参数的平方和的平方根。
+	Math.hypot方法返回所有参数的平方和的平方根。

此外，ES6 还新增了 4 个对数相关方法、6 个双曲函数方法、一个指数运算符（\*\*）[这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合]


参考文献
[字符串的扩展](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/string)
[数值的扩展](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/number)
