---
title: 计算机网络——面试篇
date: 2020-04-13 12:57:57
tags: [http,ms]
---

什么是http协议？

http协议是超文本传输协议，是从万维网服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议。在OSI七层模型中，该协议位于最高的应用层。通过浏览器访问网页其实就是在使用http协议。客户端会和服务端的80端口建立一个TCP连接，然后利用该连接进行请求和应答，以及数据传输。

http协议的特点是什么？

http协议 是无状态协议，只能通过http Cookie维持会话；是可拓展协议，只要服务端与客户端约定好请求头的语义，就可以进行拓展。

http与https的区别是什么?

https 是http2.0，它将数据报文封装在了数据帧中，避免了数据泄露。

常见的请求码有哪些？

+	200 请求成功
+	404 找不到网页
+	301 永久重定向
+	302 临时重定向
+	400 客户端语法有误
+	401 请求未经过授权
+	403 服务器接收到请求，但是拒绝提供服务
+	500 服务器发生不可预知的错误
+	503 服务器当前不能处理请求，一段时间可能恢复正常

http协议 三次握手与四次挥手是什么?

http协议是通过运输层的tcp协议提供可靠的数据传输服务。


三次握手：

+	第一次握手（请求连接），客户端发送 SYN包 到服务器，并进入 SYN_SEND状态，等待服务器确认；
+	第二次握手（同意请求），服务器接收到 SYN包, 必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态； 
+	第三次握手（确认收到服务端的同意请求）：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。 完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据.

> establish，含义TCP:连接成功

四次挥手:

+	第一次挥手:客户端A发送一个FIN.用来关闭客户A到服务器B的数据传送
+	第二次挥手:服务器B收到这个FIN. 它发回一个ACK，确认序号为收到的序号+1。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号
+	第三次挥手:服务器B关闭与客户端A的连接，发送一个FIN给客户端A
+	第四次挥手:客户端A发回ACK报文确认，并将确认序号设置为序号加1 



tcp的状态由什么？

+	SYN 表示建立连接，
+	FIN 表示关闭连接，
+	ACK 表示响应，
+	PSH 表示有 DATA数据传输，
+	RST 表示连接重置。

Http与Https的区别是什么？

+	HTTP 的URL 以http:// 开头，而HTTPS 的URL 以https:// 开头
+	HTTP 是不安全的，而 HTTPS 是安全的
+	HTTP 标准端口是80 ，而 HTTPS 的标准端口是443
+	在OSI 网络模型中，HTTP工作于应用层，而HTTPS 的安全传输机制工作在传输层
+	HTTP 无法加密，而HTTPS 对传输的数据进行加密
+	HTTP无需证书，而HTTPS 需要CA机构wosign的颁发的SSL证书

URI 和 URL 的区别是什么？

+	URI 是统一资源定位符，是用来标识网络资源的；
+	URL是uniform resource locator，统一资源定位器，它是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何locate这个资源。

